Titulo:Qual é a importância da comunicação na sua igreja?
Subtitulo:O que as cartas de Apocalipse nos ensinam sobre cultura, comunicação e direção espiritual

Artigo:
A principal função da comunicação na igreja é traduzir a missão e os objetivos de forma que fiquem claros para os membros e para a comunidade. Ao mesmo tempo, ela mantém a equipe unida, trabalhando junto por um propósito comum, para que a igreja esteja em sintonia com os objetivos ministeriais mais importantes — ou os objetivos atuais —, criando, a cada dia, formas da igreja se aproximar cada vez mais da igreja que Cristo idealizou e daquilo que Ele espera de nós.

Nesse processo, a cultura da igreja é um dos pilares mais importantes para a formação de uma igreja forte e edificada em Cristo. Um dos papéis centrais da comunicação é identificar os principais obstáculos que impedem uma comunicação fluida dentro da igreja e, com isso, buscar soluções. Assim, como um corpo, conseguimos focar no que realmente importa: levar o Evangelho.

Seria um anacronismo dizer que a Bíblia fala diretamente sobre “cultura de igreja”, mas há várias passagens que revelam o que ela espera de nós como igreja — com características a serem cultivadas e outras que devemos evitar.

Encontramos alguns aspectos de forma mais direta nas cartas às igrejas em Apocalipse 2, onde Deus fala diretamente sobre comportamentos que foram adotados de forma unânime pela igreja, e que levaram a um caminho bom ou ruim.

Na mensagem à igreja de Éfeso, temos:

    "Eu sei o que vocês têm feito. Sei que trabalharam muito e aguentaram o sofrimento com paciência. Sei que vocês não podem suportar pessoas más e sei que puseram à prova os que dizem que são apóstolos, mas não são, e assim vocês descobriram que eles são mentirosos. Vocês aguentaram a situação com paciência e sofreram por minha causa, sem desanimarem." Apocalipse 2:2-3

Aqui vemos uma característica de uma igreja perseverante na fé e na doutrina dos apóstolos, conseguindo se manter firme diante daqueles que diziam ser enviados de Deus. Porém, isso não os livrou de serem confrontados em outro aspecto crucial para a edificação do corpo.

    "Porém, tenho uma coisa contra vocês: é que agora vocês não me amam como me amavam no princípio. Lembrem do quanto vocês caíram! Arrependam-se dos seus pecados e façam o que faziam no princípio. Se não se arrependerem, eu virei e tirarei o candelabro de vocês do seu lugar. Mas vocês têm a seu favor isto: odeiam o que os nicolaítas fazem, como eu também odeio." Apocalipse 2:4-6

Apesar da perseverança, essa igreja perdeu o primeiro amor e, com isso, afastou-se da sua essência. Mesmo que uma igreja tenha bons aspectos, ela pode muito bem errar em outros e, assim, comprometer sua identidade espiritual. Como Deus alertou, isso pode levar à remoção do candelabro — símbolo da presença e do testemunho da igreja.

Algo interessante é observar que, na carta à igreja de Pérgamo, por exemplo, lemos:

    “Assim também estão entre vocês alguns que seguem os ensinamentos dos nicolaítas. Arrependam-se! Se não, eu logo irei até aí e, com a espada que sai da minha boca, lutarei contra essa gente.”
    Apocalipse 2:15-16

Vemos que, em Pérgamo, havia uma certa conformidade com os nicolaítas — seus ensinamentos estavam presentes no meio da igreja. Isso contrasta com a igreja de Éfeso, que odiava as práticas dos nicolaítas, e esse era um ponto a seu favor diante de Deus.

Além de vermos práticas ruins que mostram como não devemos nos comportar, também encontramos alertas sobre boas práticas que devem ser mantidas. Um exemplo disso é a carta à igreja de Esmirna:

    “Eu sei o que vocês estão sofrendo. Sei que são pobres, mas, de fato, são ricos. Sei como aqueles que afirmam que são judeus, mas não são, falam mal de vocês. Eles são um grupo que pertence a Satanás. Não tenham medo do que vocês vão sofrer. Escutem! O Diabo vai pôr na prisão alguns de vocês para que sejam provados e sofram durante dez dias. Sejam fiéis, mesmo que tenham de morrer; e, como prêmio da vitória, eu lhes darei a vida.”
    Apocalipse 2:9-10

E também a carta à igreja de Filadélfia:

    “Eu sei o que vocês estão fazendo. Sei que têm pouca força. Vocês têm seguido os meus ensinamentos e têm sido fiéis a mim. Eu abri diante de vocês uma porta que ninguém pode fechar. Escutem! Quanto àquela gente que pertence a Satanás, aqueles mentirosos que afirmam que são judeus, mas não são, eu farei com que eles venham e caiam de joelhos diante de vocês. E todos eles saberão que eu amo vocês. Vocês têm obedecido à minha ordem para aguentar o sofrimento com paciência, e por isso eu os protegerei no tempo da aflição que virá sobre o mundo inteiro para pôr à prova os povos da terra. Eu venho logo. Guardem o que vocês têm, para que ninguém roube de vocês o prêmio da vitória.”
    Apocalipse 3:8-11

Percebemos que essas igrejas foram perseverantes, e por isso, Deus as encoraja a permanecerem firmes, pois cada uma receberá o seu galardão.

Assim, podemos observar que há aspectos bons e ruins que uma igreja pode assumir — e essas escolhas vão determinar a direção para a qual ela caminhará como corpo.

Com isso, espero que você entenda que comunicação não se trata apenas de postar coisas bonitas no Instagram da igreja, mas de servir como uma peça fundamental para que bons costumes sejam criados e mantidos, e maus hábitos sejam corrigidos e retirados — tudo isso para que a missão e a visão da igreja não se percam com o tempo.
